---
title: "在邯郸，我不止收获了学分，还有太多更重要的东西……"
excerpt: "给邯郸6日游打个总结！"
date: 2025-09-03
categories: [游记]
tags: [邯郸][思政实践]
header:
  overlay_image: /assets/images/welcome_to_handan.jpg
  overlay_filter: linear-gradient(rgba(255, 0, 0, 0.5), rgba(0, 255, 255, 0.5))
toc: true
toc_label: "邯郸游记"
toc_sticky: true
sidebar:
  - title: "注释"
    text: "本游记中，所有人名使用名字后两个字的缩写+gg/jj来表示。"
gallery_welcome:
  - url: /assets/images/welcome_to_handan.jpg
    image_path: assets/images/welcome_to_handan.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_jinjiluyu:
  - url: /assets/images/jinjiluyu1.jpg
    image_path: assets/images/jinjiluyu1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/jinjiluyu2.jpg
    image_path: assets/images/jinjiluyu2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_jianlingxiaoxue:
  - url: /assets/images/jianlingxiaoxue1.jpg
    image_path: assets/images/jianlingxiaoxue1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/jianlingxiaoxue2.jpg
    image_path: assets/images/jianlingxiaoxue2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/jianlingxiaoxue3.jpg
    image_path: assets/images/jianlingxiaoxue3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_kaogubowuguan:
  - url: /assets/images/kaogubowuguan1.jpg
    image_path: assets/images/kaogubowuguan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/kaogubowuguan2.jpg
    image_path: assets/images/kaogubowuguan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/kaogubowuguan3.jpg
    image_path: assets/images/kaogubowuguan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_zhijianjixie:
  - url: /assets/images/zhijianjixie1.jpg
    image_path: assets/images/zhijianjixie1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/zhijianjixie2.jpg
    image_path: assets/images/zhijianjixie2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/zhijianjixie3.jpg
    image_path: assets/images/zhijianjixie3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_henggongjingmi:
  - url: /assets/images/henggongjingmi1.jpg
    image_path: assets/images/henggongjingmi1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/henggongjingmi2.jpg
    image_path: assets/images/henggongjingmi2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_zhengdazhiguan:
  - url: /assets/images/zhengdazhiguan.jpg
    image_path: assets/images/zhengdazhiguan.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_lvxianci1:
  - url: /assets/images/lvxianci1.jpg
    image_path: assets/images/lvxianci1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/lvxianci2.jpg
    image_path: assets/images/lvxianci2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/lvxianci3.jpg
    image_path: assets/images/lvxianci3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_lvxianci2:
  - url: /assets/images/lvxianci4.jpg
    image_path: assets/images/lvxianci4.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_dianyingbowuguan:
  - url: /assets/images/dianyingbowuguan1.jpg
    image_path: assets/images/dianyingbowuguan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/dianyingbowuguan2.jpg
    image_path: assets/images/dianyingbowuguan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/dianyingbowuguan3.jpg
    image_path: assets/images/dianyingbowuguan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_pkuinhandan:
  - url: /assets/images/pkuinhandan1.jpg
    image_path: assets/images/pkuinhandan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/pkuinhandan2.jpg
    image_path: assets/images/pkuinhandan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/pkuinhandan3.jpg
    image_path: assets/images/pkuinhandan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/pkuinhandan4.jpg
    image_path: assets/images/pkuinhandan4.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_handanbowuguan:
  - url: /assets/images/handanbowuguan1.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/handanbowuguan2.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/handanbowuguan3.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/handanbowuguan4.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan4.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_handanbowuguan1:
  - url: /assets/images/handanbowuguan5.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan5.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/handanbowuguan6.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan6.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/handanbowuguan7.jpg
    image_path: assets/images/handanbowuguan7.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_justwalking:
  - url: /assets/images/justwalking1.jpg
    image_path: assets/images/justwalking1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/justwalking2.jpg
    image_path: assets/images/justwalking2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/justwalking3.jpg
    image_path: assets/images/justwalking3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_xuebuqiao:
  - url: /assets/images/xuebuqiao1.jpg
    image_path: assets/images/xuebuqiao1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/xuebuqiao2.jpg
    image_path: assets/images/xuebuqiao2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/xuebuqiao3.jpg
    image_path: assets/images/xuebuqiao3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_gazhule:
  - url: /assets/images/gazhule.jpg
    image_path: assets/images/gazhule.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_congtaigongyuan:
  - url: /assets/images/congtaigongyuan1.jpg
    image_path: assets/images/congtaigongyuan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/congtaigongyuan2.jpg
    image_path: assets/images/congtaigongyuan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/congtaigongyuan3.jpg
    image_path: assets/images/congtaigongyuan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_kangdeyeshi:
  - url: /assets/images/kangdeyeshi.jpg
    image_path: assets/images/kangdeyeshi.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_dongtaihangshan:
  - url: /assets/images/dongtaihangshan1.jpg
    image_path: assets/images/dongtaihangshan1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/dongtaihangshan2.jpg
    image_path: assets/images/dongtaihangshan2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/dongtaihangshan3.jpg
    image_path: assets/images/dongtaihangshan3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_rainingmountain:
  - url: /assets/images/rainingmountain1.jpg
    image_path: assets/images/rainingmountain1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/rainingmountain.jpg
    image_path: assets/images/rainingmountain.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_rainingmojang:
  - url: /assets/images/rainingmojang1.jpg
    image_path: assets/images/rainingmojang1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/rainingmojang2.jpg
    image_path: assets/images/rainingmojang2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/rainingmojang3.jpg
    image_path: assets/images/rainingmojang3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_bolizhandao:
  - url: /assets/images/bolizhandao1.jpg
    image_path: assets/images/bolizhandao1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/bolizhandao2.jpg
    image_path: assets/images/bolizhandao2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/bolizhandao3.jpg
    image_path: assets/images/bolizhandao3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_danxia:
  - url: /assets/images/danxia1.jpg
    image_path: assets/images/danxia1.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/danxia2.jpg
    image_path: assets/images/danxia2.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
  - url: /assets/images/danxia3.jpg
    image_path: assets/images/danxia3.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
gallery_jigongbao:
  - url: /assets/images/jigongbao.jpg
    image_path: assets/images/jigongbao.jpg
    alt: "诶？图片怎么不见了？"
---

404 student vs 邯郸，你们知道吗？

如果你熟悉 404 student，就会知道他一点也不喜欢出门，尤其是在无法离开空调的夏天。但是思政实践把他从家里推出来，让他感受到：貌似出来玩也并非如同MC中的小白见到太阳。

So 为了这不得不品的思政实践，我在8月25日踏上了前往邯郸的征程。

# 8.25 初遇邯郸

每次一上高铁，无论原先的状态如何，我都必定会困意浓浓，不知道大家有没有这种症状。五个小时左右的车程，我至少睡了三个小时。下高铁后马上坐上了前往目的地的大巴车。

{% include gallery id="gallery_welcome" caption="邯郸，来了！" %}

说实话住宿条件也还行，虽然远不及我幻想中的场景，但也算是面面俱到了，有空调、冰箱、热水器等基础设施，除了没有洗漱用品和饮用水以外，还算是差强人意。但是我们住的地方位于邯郸的偏远郊区，周边基本上没有任何大店铺，甚至点外卖都是两公里起步。同时，我们的食堂也是新鲜美味（~~果真吗~~），因此这个饮食真得好好吐槽一下了。（也可能单纯我吃不惯）

宿舍是四人寝，依旧是继承北大传统的上下铺，虽然我本来和这些室友不是很熟，不过聊了几句以后也是很快就熟悉了。他们聊天非常幽默，做事也很踏实，而且还保持着规律的作息，在室友的push下，我也是晚上11点准时睡觉了，简直是神医啊。

当我来到宿舍后，面临的最大难题是：**我不知道干什么了**。下午我待在宿舍里，看似很忙碌，实则什么也没有干。感谢zhgg马上解决了这个问题，在我完全不知道的情况下就组好了狼人杀的群，而且很快就号召了十几个同学来参与，必须得大力赞扬！接下三天，狼人杀成为了每晚必备节目，我也是真的玩爽了。

让我打狼人杀，即使是每把开局抗推我，我也会乐在其中的（）

# 8.26 从历史到现代，赤诚之心未变

邯郸是一座三千余年没有改名的城市，益阳也是两千多年没有改名的城市。不过我们益阳曾经是南蛮之地，但邯郸确实是历史名城。后来到解放战争时期，邯郸又是革命根据地的核心，具有重要战略意义。时至今日，邯郸依旧位于三线城市中的前列，也是工业发展的重镇。

6:30，我和健康作息的室友一块起来了，简直是奇迹。原先通知的是七点有早饭吃，结果七点到了发现还没开门。没办法，先去小区外的便利店买了洗漱用品，吃完早饭回到宿舍，倒头又开始休息。

临近出发的时候，发现买的东西落在食堂了。

## 晋冀鲁豫边区首府展馆

主要介绍了解放战争时期到现在，邯郸的重要历史发展节点。

{% include gallery id="gallery_jinjiluyu" caption="展馆内陈列了邯郸的发展史。" %}

## 箭岭小学

这个小学可以说是把红色基因与现代科学结合的非常好的代表了。在教学楼的一楼展览了一些红色故事，以军魂铸校魂；在四楼还有丰富多彩的科技教室，开设了关于电子信息与计算机的一些入门课。学校的环境也很整洁，可以想象出这里的学生们的素质。说实话，我真心羡慕现在的小学生们可以有这样的学习环境，从小就接受这样的教育，一定能让他们有极高的素养，能够在未来有更好的发展。

{% include gallery id="gallery_jianlingxiaoxue" caption="希望每个孩子都能从小就接受良好的教育。" %}

中午打王者连跪两把，午觉也没来得及睡，马上就开始了下午的行程。

## 临漳县邺城考古博物馆

坐了四十多分钟的车来到了临漳县，第一站先来到了博物馆。我对展品的历史意义和工艺美学毫无概念，所以是看到哪个展品好看就拍哪个。这个博物馆一共有两层，按照时代顺序设置展厅。

{% include gallery id="gallery_kaogubowuguan" caption="逛博物馆好困zzz" %}

## 智建机械有限公司

这个公司主要是造一些建筑材料的，但是它们的制作工艺几乎由机器自动完成，不光减少了人力需求，效率也提高了不少。借用我们班主任的话：“我们要思考怎么把所学的知识**落实到实践**当中。”

光听公司介绍自己的成果让我昏昏欲睡，还是到工厂亲眼看看有意思。公司还为我们配备了安全帽，真是太贴心了。

{% include gallery id="gallery_zhijianjixie" caption="内部的一些设备就不挂出来了" %}

一天的行程结束以后，是大家喜闻乐见的狼人杀环节。我两晚查出来两个狼，剩下三个狼（15人局）居然活到了最后，还控场了，真是尽力局吧。

# 8.27 在邯郸随机游走的一天

## 恒工精密装备公司

这个公司研发的主要是一些精密设备，感觉像平时刷视频看到的零工差零件。我们坐观光车逛完了整个产区，确实很大，大概有好几个产区，都分类明确。最有意思的是他们有两个机器人，还可以互动，不过暂时有点小智障。

{% include gallery id="gallery_henggongjingmi" caption="机器人可爱捏~~" %}

## 正大制管

这个公司应该是最boring的了，单纯带我们看了看展览室。他们主要是制造各种管道，用途也很广泛，并且是中国民营企业五百强。

{% include gallery id="gallery_zhengdazhiguan" caption="各种各样的管子，我反正看不出什么门道" %}

上午还去了一个纪念馆，不过没有拍照片，就不聊了。

## 吕仙祠

下午的第一站是吕仙祠，据说是“黄粱一梦”的发生地。

{% include gallery id="gallery_lvxianci1" caption="风景不错" %}

{% include gallery id="gallery_lvxianci2" caption="运气也不错" %}

## 红色电影博物馆

这个博物馆大概是本次行程的MVP了吧。馆内储藏了大量早期的碟片、放映机、收音机等等，它们甚至仍然能够使用。当放映机缓缓转动时，墙上也真的映出了画面。大家都非常感兴趣，问了很多问题。

{% include gallery id="gallery_dianyingbowuguan" caption="当画面显现出来的时候，有一种很惊艳的感觉。" %}

随后我们便到**邯郸道历史文化街区**自由逛街，我们也终于是到市中心游览了。不过这个地方未来会再提到，所以就不多说了。

# 8.28 四人小队，出发！

这一天是思政实践的最后一天了，只进行一个上午，中午吃完饭后思政实践就结束了。早上收拾好行李，完成最后一天的行程。

## 北大邯郸创新研究院

没想到我们学校在邯郸也有根据地，这个研究院主要的方向是生化工程、人文、以及电子信息等，具体还涉及很多方面的内容。

{% include gallery id="gallery_pkuinhandan" caption="一些令我眼前一亮的研究成果" %}

## 邯郸市博物馆

依旧和上文的考古博物馆一样，我只拍了一些我觉得好看的展品。

{% include gallery id="gallery_handanbowuguan" caption="这个博物馆比之前的考古博物馆大了很多，展品也多了不少" %}

{% include gallery id="gallery_handanbowuguan1" caption="我对博物馆中有鲜艳色彩的展品没有抵抗力" %}

最后一站是人才大厦，这也无聊，也没拍照。

中午，我们开了最后一把狼人杀，我拿个破平民，被单边预言家发查杀了……倒头就睡了哈。

But 我们的邯郸之旅仍未结束！zhgg、hjgg、mzgg和我组成四人小队，留在邯郸，去逛逛邯郸的景点。

坐了一个小时的公交车，终于到达了酒店，酒店就位于邯郸道的旁边。

新的旅程要开始了……

## 学步桥和丛台公园

下午三点左右，四人小队正式出发了。原本计划是骑单车先去学步桥看看，出发的时候才知道我不会骑单车（）只好走路过去了，路上路过了之前逛过的历史文化街区。

{% include gallery id="gallery_justwalking" caption="提问：我眼睛为什么睁不开？" %}

学步桥，也就是据传当年那个燕国人学走路的地方，是一个古朴的平的石桥，旁边有“邯郸学步”的雕像。

{% include gallery id="gallery_xuebuqiao" caption="我演傻子有一手的" %}

在学步桥石碑旁边，碰到四个女孩，一个人说她们中有人要跟zhgg拍照，然后就马上跑路了。我们作为使命必达的好心人，自然是要帮她们完成心愿，于是带着zhgg追上去了。我们追她们逃，追了几步就放弃了，不能强人所难。结果离开学步桥的时候又偶遇了，我们是真想帮她们实现心愿（doge），但是她们不领情，真是太可惜了。

{% include gallery id="gallery_gazhule" caption="感谢zhgg请我们吃冰激凌~为什么表情这么尴尬" %}

不过相遇即是缘分，何况正好同路。我们要去丛台公园，她们也是这个方向，既然这样就聊一聊吧。她们说是搞抽象的，不愧是当今青年，就是勇敢。

和她们分别，我们也回到了丛台公园（其实8.27理应逛了丛台公园，但是我和zhgg溜去拿霸王茶姬了）。我们猜“丛台”这个名字应该是因为整个公园像飘在湖上的台子，**湖泊随风泛起涟漪，在柳树的倒映下显得翠绿；鸟鸣声此起彼伏，给空气都住满了活力。望诸榭楼阁伫立其间，红砖绿瓦叙说着邯郸的历史。**天哪我的文采实在是太好了。

{% include gallery id="gallery_congtaigongyuan" caption="说实话我很喜欢逛这种公园，给我一种很平静的感觉。" %}

## 康德夜市

既然到了晚上吃饭时间，那不得不来我们酒店旁边的夜市来尝尝咸淡了。

邯郸的市区是真热闹，车子和行人都是络绎不绝，尤其是电动车真的是满眼都是，上次看到这种景况还是在广西。夜市的核心区域是一条街的美食，周边还有一些商铺，大部分也是吃饭的店子。

夜市中虽然小摊很多，但是卖的东西高度重复，一点个人特色都没有。当晚饭吃肯定是足够的。

{% include gallery id="gallery_kangdeyeshi" caption="夜市be like: 人人人人人人人人人人人" %}

吃完饭看hjgg和zhgg打瓦，有打瓦的朋友可以来约。

# 8.29 竹杖芒鞋轻胜马，一蓑烟雨任平生

早起，向东太行山出发。这一天的计划是先爬东太行山，再去附近看响堂山石窟。

## 东太行山

打了一辆车，坐了一个多小时，总算是到东太行山了。还没开始爬山，就碰到了第一个问题：景区今天停电了，因此没有缆车，山上的电梯也不知道有没有正常运行。

由于没有缆车，原本几分钟的路程变成了未知数，我们只好先定下小目标：到达南天门（缆车终点），后面的景点再看情况。

买完门票向山顶进发，一路都是又窄又高的楼梯，爬起来是真累，好在中间有很多存档点（长椅）可以给我们休息。

很快，这些存档点也被删除了：**下雨了**。

{% include gallery id="gallery_dongtaihangshan" caption="风景这边独好" %}

就在我拍这三张照的时候，天气从阴天转为小雨，又转为淅淅沥沥的大雨，我们勉强赶到了途中的怡然亭休息。看着天上豆大的雨点，怕感冒但又舍不得放弃。中国有句古话：“来都来了”，那就接着向上攀登吧！

{% include gallery id="gallery_rainingmountain" caption="前者还未下雨，后者拍于雨中，这时已经彻彻底底下成大雨了···" %}

从山脚到南天门一共有两千多级台阶，再加上大雨倾盆，我们是真没想到能够到山顶，但我们就是做到了。路上大家边听歌边吹水，不知不觉就到了一间房子，这时我们的目标已经近在眼前了！

{% include gallery id="gallery_rainingmojang" caption="云雾缭绕，宛如蓬莱仙境。深感心旷神怡。" %}

由于雨实在是太大了，正好有躲雨的地方，我们也就休息了很久。顺便开了几把红中麻将，实在是太离谱了：可以胡很多次，也就是说如果听牌听的够多，可以反复胡，吃很多分。我凑了一把清一色，听所有万和红中，一把胡了14次。太逆天了，哦牛逼还有这种麻将的哦（大家知道这是什么梗吗）。

趁着雨变小了一些，我们先上了玻璃栈道，感觉这玩意是山区景点必备了。这个玻璃栈道绕山体一周，由于下了雨，玻璃上有水痕，恐怖感减小了很多（因为可以清楚感觉到自己走在玻璃上）。

{% include gallery id="gallery_bolizhandao" caption="我们省张家界有一个著名的玻璃栈道，欢迎各位来玩" %}

在一处山崖，看到两人在喝香槟，太优雅了。这里的山很有特色，红色的岩石层次分明，应该是丹霞地貌吧，不过我地理不好，就不多说了。

{% include gallery id="gallery_danxia" caption="感谢摄影师zhgg和mzgg" %}

在我们离开玻璃栈道的时候，雨突然下得超级大，但是没有回头路了，只能向前接着走。让我们惊喜的是，缆车居然开放了！我们赶到坐缆车的地方，终于是顺利完成了这趟行程。

回到酒店已经是下午四点多了，稍微休息了一下，马上去吃晚饭。

## 鸡公煲

这个晚饭真得好好表扬了，位置在康德夜市的广场，宣传是“米饭饮料免费加量”。我们就点了一个鸡腿煲，再加了一些小料，人均20+，居然都吃饱了（至少我吃饱了），性价比太高了。

{% include gallery id="gallery_jigongbao" caption="有一位rapper和鸡公煲有渊源，大家知道是谁吗？" %}

晚上我们商量了一下，觉得响堂山石窟离市区有点远，不太好打车，要是来不及上高铁就毁了，因此最后一天的行程就被提前了，吃完中饭马上回北京。

# 8.30 尾声

一觉睡到十一点了，出门吃了碗羊肚汤加葱油饼，味道还不错。吃完中饭就出发回北京了。

这篇文章写了我三天，希望大家看得开心！